EA/ECAC 2025
Trabalho Prático
Data de Entrega (Meta 1) – 25.10.2025




    Classificação de Atividades Humanas




     Sitting         Standing      Walking             Running        Climbing Stairs




EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                1
Introdução
Objetivo: Exercitar conceitos centrais de uma pipeline de análise de dados, passando pelas fases
de preparação de dados, a sua limpeza, a extração de características descritivas, a sua
seleção/redução e a aprendizagem computacional.

Contexto: o problema proposto no presente trabalho prático é um problema típico de
classificação, nomeadamente, de reconhecimento de atividades físicas humanas. Este é um
contexto com uma importância crescente em múltiplas situações, abrangendo, por exemplo,
aplicações médicas, recreativas e de bem-estar. Independentemente do problema específico e
das suas potenciais aplicações, o este trabalho irá permitir exercitar e interiorizar conceitos
centrais em qualquer pipeline de análise dados.




                                    Figura 1: Localização dos dispositivos.



Iremos usar o dataset FORTH-TRACE benchmark1. Este dataset foi adquirido usando 5 sensores
(ver Figura 1), incluindo sensores de aceleração, velocidade angular e variação do campo
magnético, quer da parte superior, quer da parte inferior, do corpo. É composto por dados
adquiridos de 15 participantes usando um protocolo que envolvia 16 atividades distintas listadas
na Tabela 1. Os dados originais podem ser descarregados usando este link, contendo os seguintes
ficheiros:

    •   partX/partXdev1.csv
    •   partX/partXdev2.csv
    •   partX/partXdev3.csv
    •   partX/partXdev4.csv
    •   partX/partXdev5.csv

em que X corresponde ao ID do participante e 1-5 ao ID do dispositivo (ver Tabela 2).




1
  Katerina Karagiannaki,Athanasia Panousopoulou,Panagiotis Tsakalides, A Benchmark Study on Feature Selection
for Human Activity Recognition, UBICOMP/ISWC ’16, https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/2968219.2971421

EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                                    2
Cada ficheiro CSV segue o formato seguinte:

   •   Coluna 1: Device ID
   •   Coluna 2: accelerometer x
   •   Coluna 3: accelerometer y
   •   Coluna 4: accelerometer z
   •   Coluna 5: gyroscope x
   •   Coluna 6: gyroscope y
   •   Coluna 7: gyroscope z
   •   Coluna 8: magnetometer x
   •   Coluna 9: magnetometer y
   •   Coluna 10: magnetometer z
   •   Coluna 11: Timestamp
   •   Coluna 12: Activity Label


                                        Tabela 1: Atividades
       Etiqueta                                       Atividade
          1                                              Stand
           2                                               Sit
           3                                         Sit and Talk
           4                                             Walk
           5                                       Walk and Talk
           6                                  Climb Stair (up/down)
           7                             Climb Stair (up/down) and talk
           8                                         Stand-> Sit
           9                                         Sit-> Stand
          10                                   Stand-> Sit and talk
          11                                    Sit->Stand and talk
          12                                        Stand-> walk
          13                                       Walk-> stand
          14       Stand -> climb stairs (up/down), stand -> climb stairs (up/down) and talk
          15                             Climb stairs (up/down) -> walk
          16                    Climb stairs (up/down) and talk -> walk and talk

                              Tabela 2: Identificadores dos dispositivos
                  ID              Dispositivo
                  1               Pulso esquerdo
                  2               Pulso direito
                  3               Peito
                  4               Perna superior direita
                  5               Perna inferior esquerda


EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                       3
Elaboração de um conjunto de scripts e funções em Python, NumPy e
SciPy para realizar as tarefas de preparação dos dados e engenharia de
caraterísticas


1. Crie um script e grave-o com o nome ‘mainActivity.py’. Este script será utilizado na chamada
   de todas as funções indicadas abaixo. Em alternativa, pode usar um Jupyter notebook.

2. Descarregue os dados através do link indicado em cima e elabore uma rotina que carregue
   os dados relativos a um indivíduo e os devolva num Array NumPy.

    Poderá usar, por exemplo, a biblioteca CSV (https://docs.python.org/3/library/csv.html).

3. Análise e tratamento de outliers: o objetivo será identificar e tratar outliers usando
   diferentes abordagens univariável e multivariável. Para o efeito iremos utilizar os módulos
   dos vetores aceleração, giroscópio e magnetómetro. Seja

                                           !
                                                (
                                           t = t x ,t y ,t z   )
    o vetor aceleração, giroscópio e magnetómetro. O respetivo módulo é determinado
    recorrendo:

                                         !
                                         t = t x2 + t 2y + t z2

           3.1.   Elabore uma rotina que apresente simultaneamente o boxplot de cada
                  atividade (coluna 12 – eixo horizontal) relativo a todos os sujeitos e a cada uma
                  seguintes variáveis transformadas (módulos dos vetores de aceleração,
                  giroscópio e magnetómetro) e separadas por dispositivo. Sugere-se o uso da
                  biblioteca matplotlib, em particular a classe matplotlib.pyplot.boxplot.

           3.2.   Analise e comente a densidade de outliers existentes no dataset
                  transformado, isto é, nos módulos dos vetores aceleração, giroscópio e
                  magnetómetro para cada atividade. Use somente os sensores do pulso direito,
                  e aplique o método IQR (definição de Tukey, a mesma usada por
                  matplotlib.pyplot.boxplot). Observe que a densidade é determinada
                  recorrendo a

                                                          no
                                                    d=       ×100
                                                          nr

EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                          4
                       em que no é o número de pontos classificados como outliers e nr é o número
                       total de pontos.

               3.3.    Escreva uma rotina que receba um Array de amostras de uma variável e
                       identifique os outliers usando o teste Z-Score para um k variável (parâmetro
                       de entrada).

               3.4.    Usando o Z-score implementado, assinale todas as amostras consideradas
                       outliers nos módulos dos vetores de aceleração, giroscópio e magnetómetro.
                       Apresente plots separados por atividade (análogos à pergunta 3.1) em que
                       estes pontos surgem a vermelho, enquanto os restantes surgem a azul. Use
                       k=3, 3.5 e 4.

               3.5.    Compare e discuta os resultados obtidos em 3.1 e 3.4 somente para os
                       sensores do pulso direito, bem como as respetivas densidades de outliers
                       obtidas com os dois métodos.

               3.6.    Elabore uma rotina que implemente o algoritmo k-means para n (valor de
                       entrada) clusters.

               3.7.    Determine os outliers no dataset transformado usando o k-means. Para tal,
                       pode usar o espaço dos módulos dos sensores ou o espaço original dos valores
                       nos eixos x, y e z. Experimente diferentes números de clusters e compare com
                       os resultados obtidos em 3.4. Ilustre graficamente os resultados usando
                       gráficos 3D para cada vetor (veja, por exemplo, https://medium.com/data-
                       science/an-easy-introduction-to-3d-plotting-with-matplotlib-801561999725).

                            3.7.1. Bónus: poderá realizar um estudo análogo usando o algoritmo
                                   DBSCAN (sugere-se que recorra à biblioteca sklearn2)


4. Extração de informação característica: o objetivo será comprimir o espaço do problema,
   extraindo informação característica discriminante que permita implementar soluções
   eficazes do problema de classificação.

               4.1.    Usando as variáveis aplicadas na alínea 3.1, determine a significância
                       estatística dos seus valores médios nas diferentes atividades. Observe que
                       poderá aferir a normalidade da distribuição usando, por exemplo, o teste




2
    https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.cluster.DBSCAN.html#sklearn.cluster.DBSCAN

EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                                       5
                     Kolmogorov-Smirnov (ver documentação do SciPy). Para rever a escolha de
                     testes estatísticos sugere-se a referência3. Comente.

             4.2.    Desenvolva as rotinas necessárias à extração do feature set temporal e
                     espectral sugerido no artigo4. Para o efeito deverá:

                       •    Ler o artigo e identificar o conjunto de features temporais e espectrais
                            identificadas por estes autores.
                       •    Considere apenas janelas temporais (sliding windows) de 5 segundos,
                            com overlap de 50% para segmentar os dados para a extração de
                            features. Se um segmento cobrir mais do que uma atividade, descarte
                            esse segmento. Ver em particular a Figura 2 e Tabela 1 do artigo1.
                       •    Para cada feature deverá elaborar uma rotina para a respetiva extração.
                       •    Usando as rotinas elaboradas no item anterior, deverá escrever o código
                            necessário para extrair o vetor de features em cada instante.

        Nota: Poderá usar as bibliotecas NumPy e SciPy. Qualquer outra biblioteca deverá ser
        identificada.

             4.3.    Desenvolva o código necessário para implementar o PCA de um feature set;
                     poderá usar implementações existentes.

             4.4.    Determine a importância de cada vetor principal na explicação da
                     variabilidade do espaço de features. Note que deverá normalizar as features
                     usando o z-score. Quantas dimensões deverá usar para explicar 75% do
                     feature set?

                           4.4.1. Indique como poderia obter as features relativas a esta
                                  compressão e exemplifique para um instante à sua escolha.

                           4.4.2. Indique as vantagens e as limitações desta abordagem.

             4.5.    Desenvolva o código necessário para implementar o Fisher Score e o ReliefF.
                     Poderá usar implementações existentes.

             4.6.    Identifique as 10 melhores features de acordo com o Fisher Score e o ReliefF
                     e compare os resultados.


3
  Jean-Baptist du Prel, Bernd Röhrig, Gerhard Hommel, Maria Blettner, Choosing Statistical Tests, Deutsches
Arzteblatt, v107(19), 2010. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2881615/
4
  Mi Zhang, Alexander A Sawchuk, A. Sawchuk, A feature selection-based framework for human activity
recognition using wearable multimodal sensors, BodyNets '11: Proceedings of the 6th International Conference on
Body Area Networks, November 2011 pp 92–98,
https://pdfs.semanticscholar.org/8522/ce2bfce1ab65b133e411350478183e79fae7.pdf

EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                                       6
                      4.6.1. Indique como poderia obter as features relativas a esta seleção e
                             exemplifique para um instante à sua escolha.

                      4.6.2. Indique as vantagens e as limitações desta abordagem.




EA / ECAC 2025 – Paulo de Carvalho, Marco Simões, Francisco Antunes
                                                                                     7
